https://youtu.be/NABYMnniNKs At face value, the FBI&#39;s approach sounds highly intuitive and appealing.
Thoạt nghe thì phương pháp của FBI có vẻ rất dễ áp dụng và hấp dẫn.
However, one major issue with it is that it is unclear, aside from the original study
Tuy nhiên, một vấn đề lớn là ngoài nghiên cứu ban đầu thực hiện qua việc phỏng vấn
conducted by interview with serial sexual murderers, how these associations between crime scene characteristics
những tên sát nhân tình dục hàng loạt thì phương pháp vẫn chưa làm rõ những mối liên hệ giữa các đặc điểm hiện trường vụ án
and offender characteristics have actually come about.
và đặc điểm của hung thủ được hình thành ra sao.
Traditionally, the FBI in their accounts have placed great emphasis on their investigators&#39;
Thông thường, bản tường thuật của FBI nhấn mạnh rất nhiều vào kinh nghiệm thực địa
field experience and they cite this as the key factor that underpins the associations that they assert.
của các điều tra viên. Theo họ, đây là yếu tố quan trọng để củng cố các mối liên hệ mà họ khẳng định.
So a key question is how well do these profilers actually perform?
Vậy câu hỏi đặt ra là, những nhà đọc vị tội phạm này có năng lực đến đâu?
Although there have been many anecdotal examples and unpublished reports claiming the success
Mặc dù rất nhiều chuyện kể và báo cáo chưa được công bố đã khẳng định thành công của
of the FBI&#39;s method of profiling, there are, in fact, very few published empirical
phương pháp phân tích tội phạm của FBI, trên thực tế số phân tích thực tiễn được công bố còn rất ít
analyses and each of these are controversial in their own way.
và tất cả đều gây nên nhiều luồng tranh cãi trái chiều.
However, as an illustrative study, we will go back to one of the first. And these were
Tuy nhiên, để lấy ví dụ minh họa, chúng ta sẽ tìm hiểu một trong những phân tích đầu tiên.
conducted by Anthony Pinizotto with the collaboration of the FBI. In a paper published in 1990,
Phân tích đó được tiến hành bởi Anthony Pinizotto hợp tác với FBI. Trong một bài viết công bố năm 1990,
Anthony Pinizotto and Norman Finkel sought to determine whether professional profilers
Anthony Pinizotto và Norman Finkel đã cố gắng xác định liệu các nhà đọc vị tội phạm chuyên nghiệp có
were more accurate than non-profilers in generating personality profiles and correctly identifying
phán đoán chính xác hơn người thường trong việc phân tích tâm tính và xác định đúng những đặc trưng
offender features from crime scene details.
của hung thủ từ những thông tin về hiện trường vụ án.
They also wanted to explore whether the processes used by the profilers was qualitatively different
Họ cũng muốn tìm hiểu cách thức phân tích của các nhà đọc vị tội phạm có khác biệt gì về chất so với người thường.
from the processes used by the non-profilers. Now in total they had 28 participants who
Có tổng số 28 người tham gia được phân loại dựa trên trình độ chuyên môn
were categorised on the basis of their profiling expertise. We are going to concentrate on
về đọc vị tội phạm. Ta sẽ chỉ tập trung vào 24 người trong số đó.
just 24 of those participants. These were 6 police detectives who made up the PROFILERS
Nhóm thứ nhất là "Nhà đọc vị tội phạm", gồm có 6 thám tử trong lực lượng cảnh sát.
group. That is, they had all been specifically trained in profiling. They had completed a
Họ đều đã được đào tạo chuyên sâu về lĩnh vực đọc vị tội phạm
1-year program through the FBI Behavioral Science Unit and they had a range of 1-6 years
hoàn thành khóa huấn luyện 1 năm của Ban Khoa học Hành vi FBI, và có tầm
experience in actually profiling.
1 - 6 năm kinh nghiệm thực tiễn về đọc vị tội phạm.
The second group were the group of DETECTIVES. This group was made up of 6 detectives from a large metropolitan
Nhóm thứ hai là nhóm "Thám tử", gồm 6 thám tử thuộc sở cảnh sát của một đô thị lớn.
city police department. Now these officers had no training in profiling, but they were
Mặc dù những sĩ quan này không được huấn luyện chuyên sâu trong việc đọc vị tội phạm,
experienced police investigators in homicide and sex offence cases
họ lại dày dặn kinh nghiệm về các vụ án giết người và án liên quan đến tình dục
(which were the two crimes chosen for this study).
(là hai loại án được chọn cho nghiên cứu này)
The third group were a group of clinical PSYCHOLOGISTS and the fourth group was a group made
Nhóm thứ ba là các "Nhà tâm lý học lâm sàng" và nhóm thứ tư là nhóm "Sinh viên".
up of STUDENTS. In each of these were 6 participants who met the criteria and they were selected
Mỗi nhóm gồm 6 người đáp ứng các tiêu chuẩn tham gia, họ không phải cảnh sát
as non-police participants who were both naive to profiling and criminal investigations.
và không am hiểu về điều tra cũng như đọc vị tội phạm.
All participants were given materials from two closed cases; that is these crimes
Những người tham gia được cung cấp tư liệu về hai vụ án đã được phá giải,
had actually already been solved. One case involved a homicide and the other a sex offence.
gồm một vụ giết người và một vụ án liên quan đến tình dục.
In both cases participants were provided with information about the victim
Người tham gia đều được cung cấp thông tin về nạn nhân và báo cáo về hiện trường gây án
and also the crime scene reports.
ở cả hai vụ án.
So for the sexual offence, it detailed the events leading up to the offence, what actually
Đối với án về tình dục, tài liệu kê khai chi tiết các sự kiện dẫn đến hành vi gây án,
occurred in the offence itself, and the events that followed the offence. In addition,
những gì đã xảy ra trong vụ án và chuỗi sự kiện theo sau vụ án.
in this case, participants also read a detailed victim statement, what happened and what
Ngoài ra, người tham gia cũng được đọc một bản tường trình chi tiết của nạn nhân về những gì đã xảy ra,
the offender did and said.
hung thủ đã nói gì, làm gì.
Now in the homicide case, participants were given 14 black and white crime scene photos.
Đối với vụ giết người, người tham gia được cung cấp 14 bức ảnh trắng đen của hiện trường vụ án
They were also given autopsy and toxicology reports. Now these detailed the cause,
và các báo cáo khám nghiệm tử thi và độc chất.
the manner and the mode of death. The toxicology report showed whether there were any chemical
Chúng nêu chi tiết nguyên nhân, cách thức và hình thức tử vong của nạn nhân.
agents present in the victim&#39;s system at the time of death that may have caused or
Báo cáo về độc chất cho biết liệu có chất hóa học nào trong cơ thể nạn nhân tại thời điểm tử vong đã gây nên hoặc
contributed to the death.
phần nào gây nên cái chết.
Now in both cases, and in order to protect the identity of the victim, some information
Ở cả hai vụ án, để bảo vệ danh tính của nạn nhân, một số thông tin
that would normally be available to profilers, such as maps of geographical areas where the
đáng lẽ sẽ được cung cấp cho các nhà đọc vị tội phạm như bản đồ địa bàn nơi xảy ra vụ án
crimes took place, were actually absent.
đều được giấu kín.
So all participants read both cases and they balanced the order, so some read the homicide
Vậy là những người tham gia xem xét cả hai vụ án. Người ta cân bằng thứ tự đọc, tức là
case first and the others read the sexual offence case first. Now after they read each case,
một số người đọc vụ giết người trước còn một số khác đọc vụ liên quan tới tình dục trước.
they were asked to cover the material and write down as many details about the case
Sau khi đọc mỗi vụ, họ được yêu cầu cất tài liệu đi và viết lại tất cả những chi tiết
that they were able to remember.
mà họ có thể nhớ được về vụ án.
They then had to use this to note down all the details from the crime scene that they
Sau đó, họ phải ghi ra mọi chi tiết về hiện trường vụ án mà họ cảm thấy
felt were necessary and important to be used in writing a profile about the type of person
cần thiết và quan trọng trong việc lập hồ sơ phân tích xem loại người nào sẽ
of would commit such a crime, and also note down why they felt these facts were important.
gây nên tội ác như vậy, và đưa ra lý do vì sao những chi tiết này lại quan trọng.
They were also then asked to write a profile of the type of person who committed the crime,
Tiếp theo, họ được yêu cầu viết một hồ sơ về tâm tính của hung thủ,
and to give as much detail as possible, and then they had to record this onto audiotape.
viết càng chi tiết càng tốt, sau đó họ thu âm tất cả vào băng.
Finally they were given a multiple choice question sheet. This consisted of 20 questions
Sau cùng, họ hoàn thành một bảng câu hỏi trắc nghiệm bao gồm 20 câu về kẻ khả nghi
about the suspect (questions about their age, their gender, their residence, their employment).
(những câu hỏi về độ tuổi, giới tính, nơi ở, nghề nghiệp)
Now 15 of these could be scored as being correct or not.
15 câu trong số đó có thể chấm được là đúng hoặc sai.
And as a very last step they completed a line up task. Participants were given five descriptions
Bước cuối cùng, họ phải đánh giá một hàng các nghi phạm. Họ được cung cấp thông tin
of possible suspects and they had to rank order them from 1 (the suspect they thought
về 5 nghi phạm và họ phải xếp hạng từ 1 (người mà họ nghĩ có khả năng là hung thủ nhất)
who was most likely to have committed the crime) down to 5 (the person least likely to have
đến 5 (người có khả năng là hung thủ thấp nhất).
committed the crime).
committed the crime).
So what did they find on these measures? Well, the analysis indicated that profilers provided
Vậy nghiên cứu này đã tìm ra những kết quả gì? Phân tích cho thấy các nhà đọc vị tội phạm
richer and longer reports than the non-profilers in terms of number of the predictions, for example.
cung cấp các báo cáo chi tiết và đầy đủ hơn những người khác, ví dụ như là nhiều dự đoán hơn.
Critically, however, they also provided significantly more accurate predictions in both cases.
Hơn thế nữa, dự đoán của họ về cả 2 vụ án chính xác hơn khá nhiều.
Profilers were significantly more accurate than the non-profiler groups.
Các nhà đọc vị tội phạm đã đưa ra kết quả chính xác hơn nhiều những nhóm khác.
However, when their responses to the multiple choice questions were analysed, profilers
Tuy nhiên, khi phân tích những câu trả lời của họ trong bảng trắc nghiệm,
only scored significantly better than the other three groups combined for the sexual
các nhà đọc vị tội phạm chỉ trả lời chính xác hơn nhiều kết quả tổng hợp của 3 nhóm còn lại
offence case.
về vụ án tình dục.
Similarly when looking at the line up results, the superior ability of the profilers to identify
Tương tự trong phần xếp hạng nghi phạm, các nhà đọc vị tội phạm chỉ vượt trội về
the correct offender only emerged in relation to the sexual offence. It didn&#39;t emerge
khả năng xác định đúng hung thủ trong vụ án tình dục. Cả 2 phương pháp đều không cho kết quả như vậy
on either measure in the homicide case.
với vụ giết người.
Finally when looking at how profilers used the information they were given, to see if
Sau cùng, khi xem xét các nhà đọc vị tội phạm sử dụng thông tin được cung cấp như thế nào,
the way they used it differed from how other participants used the information, they found
liệu cách thực hiện của họ có khác những người tham gia khác, không có bằng chứng nào
no evidence that the profilers assessed the information in qualitatively different way
cho thấy cách đánh giá thông tin của các nhà đọc vị tội phạm có khác biệt gì
from the non profilers.
về chất so với những người còn lại.
So this study gives us a mixed picture of profilers of how profilers actually perform. Professional profilers provided
Vậy nghiên cứu này cho thấy kết quả không rõ ràng về trình độ của các nhà đọc vị tội phạm.
richer profiles, they made more accurate predictions in their written profiles than participants
Các nhà đọc vị chuyên nghiệp đưa ra những phân tích phong phú và dự đoán chính xác
belonging to the other groups.
hơn các nhóm tham gia khác.
Further, professional profilers were more accurate in terms of multiple choice responding
Hơn thế nữa, các nhà đọc vị tội phạm cũng trả lời các câu hỏi trắc nghiệm và chọn ra hung thủ
and in picking out the perpetrator from a line up for the sex offence case than non
trong danh sách các nghi phạm của vụ tấn công tình dục chính xác hơn các nhóm khác.
profilers, but those accuracy differences were not seen in the homicide case. Here profilers
Tuy nhiên với vụ giết người thì độ chính xác không chênh nhau mấy,
performed just as well, or rather, just as poorly as detectives, psychologists and students.
mà các nhà đọc vị tội phạm cũng chỉ ngang với các thám tử, chuyên gia tâm lý học và sinh viên.
So why? Was the version of the homicide case just too sanitised? All the profilers noted that
Vì sao lại như vậy? Có phải vụ giết người đã bị cung cấp chi tiết quá sơ sài?
information they&#39;d expected to see when constructing a profile was actually missing in this study.
Tất cả các nhà đọc vị tội phạm đều ghi chú rằng những thông tin họ muốn có khi lập hồ sơ phân tích đều bị thiếu sót trong nghiên cứu này.
Or was it more to do with the fact that the homicide offender did not fit the base rates
Hay có lẽ là hung thủ của vụ giết người không thuộc nhóm tỷ lệ điển hình nào?
in all ways? And this shows an inherent problem in profiling. What if your offender
Điều này cho thấy một vấn đề cố hữu trong việc đọc vị tội phạm. Nếu hung thủ rơi vào trường hợp
isn&#39;t a statistically normal or a &#39;typical&#39; offender?
loại người hiếm gặp hay không điển hình thì sao?